# 面向对象

- [面向对象](#面向对象)
  - [面向对象语言的特性](#面向对象语言的特性)
    - [对象](#对象)
    - [封装](#封装)
    - [继承](#继承)
  - [使用 trait 对象来存储不同类型的值](#使用-trait-对象来存储不同类型的值)
    - [需求](#需求)
    - [为共有行为定义一个 trait](#为共有行为定义一个-trait)
    - [Trait 对象执行的是动态派发](#trait-对象执行的是动态派发)
    - [Trait 对象必须保证对象安全](#trait-对象必须保证对象安全)
  - [实现面向对象的设计模式](#实现面向对象的设计模式)
    - [状态模式](#状态模式)

## 面向对象语言的特性

- Rust 受到多种编程范式的影响，包括面向对象。
- 面向对象通常包含以下特性：命名对象、封装、集成。

### 对象

- 设计模式中给出的面向对象定义：
  - 面向对象的程序由对象组成。
  - 对象包装了数据和操作这些数据的过程，这些过程通常被称作方法或操作。
- 基于此定义：Rust 是面向对象的：
  - struct、enum 包含数据。
  - impl 快为之提供了方法。
  - 但带有方法的 struct、enum 并没有被称为对象。

### 封装

- 调用对象外部的代码无法直接访问对象内部的实现细节，唯一可以与对象进行交互的方法就是通过它公开的 API。
- Rust：pub 关键字控制这部分。

### 继承

- 使对象可以沿用另外一个对象的数据和行为，且无需重复定义相关代码。
- Rust 中没有集成。
- 使用继承的主要原因：
  - 代码复用：
    - Rsut：默认 trait 方法来进行代码共享。
  - 多态：
    - Rust：泛型和 trait 约束（限定参数化多态）。
- 很多新语言都不适用继承作为内置的程序设计方案了。

## 使用 trait 对象来存储不同类型的值

### 需求

- 创建一个 GUI 工具：
  - 遍历某个元素的列表，依次调用元素的 draw 方法进行绘制。
  - 例如：Button、TextFiled 等元素。
- 在面向对象语言里：
  - 定义一个 Component 父类，里面定义 draw 方法。
  - 定义 Button、TextFiled 等类，继承与 Component 类。

### 为共有行为定义一个 trait

- Rust 避免将 struct 或 enum 称为对象，因为它们与 impl 块是分开的。
- trait 对象有些类似于其他语言中的对象：
  - 它们某些程度上组合了数据与行为。
- trait 对象与传统对象不同的地方：
  - 无法为 trait 对象添加数据。
- trait 对象被专门用于抽象某些共有行为，它没其它语言中的对象那么通用。

```rust
// lib.rs
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}
pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,
}

impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
// 泛型实现，仅支持一种类型
pub struct Screen1<T: Draw> {
    pub components: Vec<T>,
}

impl<T> Screen1<T>
where
    T: Draw,
{
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw()
        }
    }
}
///////////////////////////

pub struct Button {
    pub width: u32,
    pub height: u32,
    pub label: String,
}

impl Draw for Button {
    fn draw(&self) {
        // draw something
    }
}

```

```rust
//main.rs
use oo::Draw;
use oo::{Button, Screen};

struct SelectBox {
    width: u32,
    height: u32,
    options: Vec<String>,
}

impl Draw for SelectBox {
    fn draw(&self) {
        // draw something
    }
}

fn main() {
    let screen = Screen {
        components: vec![
            Box::new(SelectBox {
                width: 75,
                height: 10,
                options: vec![
                    String::from("Yes"),
                    String::from("Maybe"),
                    String::from("No"),
                ],
            }),
            Box::new(Button {
                width: 50,
                height: 10,
                label: String::from("OK"),
            }),
        ],
    };
    screen.run();
}
```

### Trait 对象执行的是动态派发

- 将 trait 约束作用于泛型时，Rust 编译器会执行单态化：
  - 编译器会为我们用来替换泛型类型参数的每一个具体类型生成对应函数的方法的非泛型实现。
- 通过单态化生成的代码会执行静态派发（static dispatch），在编译过程中确定调用的具体方法。
- 动态派发（dynamic dispatch）：
  - 无法在编译过程中确定你调用的究竟是哪一种方法。
  - 编译器会生成额外代码以便在运行时找出希望调用的方法。
- 使用 trait 对象，会执行动态派发：
  - 产生运行时开销。
  - 组织编译器内联方法代码。使得部分优化操作无法进行。

### Trait 对象必须保证对象安全

- 只能把满足对象安全（object-safe）的 trait 转化为 trait 对象。
- Rust 采用一系列规则来判定某个对象是否安全，只需要记住两条：
  - 方法的返回类型不是 Self。
  - 方法中不包含任何泛型类型参数。
  - Clone 对象由于返回 Self 就不可进行转化。

## 实现面向对象的设计模式

### 状态模式

- 状态模式（state pattern）是一种面向对象设计模式：
  - 一个值拥有的内部状态由数个状态对象（state object）表达而成，而值的行为随着内部状态的改变而改变。
- 使用状态模式意味着：
  - 业务需求变化时，不需要修改持有状态的值的代码，或者使用这个值的代码；
  - 只需要更新状态对象内部的代码，以便改变其规则，或者增加一些新的状态对象。
